---
title: 《绘画与观看》课堂笔记
typora-root-url: ./
categories: [文艺]
tags: [笔记, 绘画]
date: 2022-02-24
---

以下是2021年秋季学期《绘画与观看》最后两节课的一些笔记，这是我在清华选上的第一门艺术类课程，收获颇丰。（不要问我为什么只记了最后两讲，问就是因为懒）

<!--more-->

## 第十四讲：艺术的审美与转型

大卫·霍克利

图像：画家->摄影师->每一个人

人的生命如果有周期，生命是相对的，那么这个周期有不同的阶段特征。中西方各个周期的特征是非常相像的。

特殊性，普遍性

20世纪上半页的“内卷现象”，找不到出口，各种主义打架

美国成为世界老大，艺术从巴黎跑道纽约，“内卷”消散，波普艺术等开始成为主流。

当代性特征：19世纪后至20世纪前，以及从二战后到如今。文艺复兴后转变的过程。

### 1、对美的疑问

维纳斯只是古希腊美女的一个普遍性的概括，其实不存在

马蒂斯：《戴帽子的妇人》

乔治·陆奥：《春》这两个画家都被称为野兽派。

19世纪中叶，眼光从天国转到地上，丑/不美 也被艺术家开始呈现。现实主义是一种眼光，对真实的观察，而不是一种绘画技巧。

内心、情绪、真实的自我。

西方已经找不到中规中矩表现“美”的艺术家了

毕加索早期的素描也很学院风，很经典，但从中期以后开始立体主义

1917年的《泉》，杜桑，法国艺术家

杜桑 1919年 给蒙娜丽莎加上了山羊胡子

安格尔的《泉》，古希腊的美

总结：从19下半叶开始，随着科学技术发展，世界观变化。

看世界的方式发生了变化，不再依赖于焦点透视

歪曲、丑化、替换、调侃。阻断人以前的审美经验，割断十全十美的古典审美，重新面对真实世界，

### 2、抽象与波普

世界艺术史内，波普艺术还存在，一代两代三代。。。 抽象艺术非常小众了。

格林伯格：音乐必须像音乐，绘画必须像绘画。绘画的标准就是平面的，二维的。

古人告诉你，这儿是一个通往天国的舞台，对人起到洗脑和教育意义。

波普艺术，没有“创作”，直接拿来画报、产品说明书，展现美国的消费场景，消费生活，都是一次性的，所谓的崇高，所谓美，和日常用品的差距就越来越小。古代的名画、经典符号都可以拿来当包装纸。

安迪沃霍尔，绘画给老百姓看，艺术家不再是高高在上的，

抽象和波普艺术：一个想奔向天国，一个想奔向消费，民间，世俗。孪生兄弟走上了不同的方向。
20世纪的两大奇观 ↑

### 3、观念与符号

话语构建显示

福柯：话语限定物，反过来讲，限定物的话语，规训的语言，权利的语言。话语的作用性之大。
《这不是一个烟斗》文本的存在和图像的存在可以相反

克瑟斯：三把椅子（符号、实际、照片），三种存在的东西构建了罗兰巴克说的实际上真实的三种存在：图像、话语、物品本身

人们通过图像和话语对物品有所接触，物体本身不再重要

今天的世界，从图像的层面，从话语的层面看到了两种真实的存在，这两种存在是被高度符号化的。
语言的规则，我们生活在世界上，运用了老祖宗定下的规则，规则是先天的，符号是可以替换的。“我爱你”通过符号的替换可以不断提高信息的刺激力

质疑->内卷->输出

柏拉图的精神：理念可以决定一切，可以支撑一切

亚里士多德：理、实物、表象和和谐统一的

19世纪画家，艺术的美来源于自然，又高于自然的美

丑化、扭曲、替换

符号的打散、组合，衍生新的意义

以前：艺术家和公众直接交流，沙龙模式

如今：资本模式，公众和艺术家无直接交流，资本收藏艺术品

现代没有人教你素描、技巧，都是教观念

通过对西方当现代艺术的描述，以及中国山水画发展的周期，虽然时间短不一样，但是有普遍性的对应。元代之前是重要的技术构建时期，技术方式已经定型，西方的技术构建时期300年，中国500年，魏晋时期开始到宋基本完成，描、皴。

19至20世纪上半叶，是语言转换阶段，语言方式不一样。元四家也是这个时期，（画的还像个人）之后人就不像人了

变成孤立的，一个个的，有指向性的符号，中国是清代，四王也是符号化。我称之为**系统的周期性变化**，青年特征（学习），中年特征，老年特征（固执，狂妄）。文化系统中都会存在这个周期性变化。

下一节课讲错周期现象

## 第十五讲：错峰的周期

上节课将观看方式的差异，下方文艺复兴后如何构建观看方式，又如何被印象派推翻，所谓的当代艺术（今天我们对当代的理解并不是一致的）。

这节课里，找到观看方式的某种源头,DNA似的。这个课不是仅仅讲如何欣赏美，重点是分析，不仅仅是感受性的描述

统治世界的：除了物理性的客观的存在，还有话语性的存在，看不见，但是感觉到它的力量。还有图像，当今主要来源就是图像。 作业一定是一个判断、一个分析，重要是判断能力，分析能力。

### 1、他山之石：德先生与赛先生

19世纪末20世纪除，中国历史出现裂变、转型、时间节点。重大的变化

1851年伦敦万国工业博览会，水晶宫，工业化的建筑，西方工业革命以来的所有成果。英国邀请中国参加，李鸿章拒绝。

第一次鸦片战争到第二次鸦片战争，失衡，中国日益衰落，西方蒸蒸日上。清政府尝试改良，1860年洋务运动，比明治维新还要早。

中国从向日本学习开始，荷兰成了世界马车夫，住在海洋贸易通道，西方文艺复兴的科学知识，天文物理逐渐传到日本，日本的知识分子很大震动。司马江汉，江户时期的天文学家，最初向中国学习，逐渐把学习重点挪到了西方。黑田清辉创立白马会，“在阳光底下写生”。

西方“维纳斯”绘画、雕塑里故意将人的四肢拉高，黑田清辉的《智、感、轻》也是这样，改造的不仅是科学技术，还有文化、人种，希望“脱亚入欧”。

川端美术专科学校接收了很多中国留学生。
启蒙运动，破坏君权神授，德拉克罗瓦“自由引导人民”，

康有为奇葩在：想维系皇权的保守的维新人士，三次乡试，百日维新又失败。张勋复辟，又参加辫子军的争辩，希望能当上宰相。失败后逃到美国公使馆，政治上一辈子失意，写下《万木草堂藏画目》。唯一实现的就是绘画艺术上的抱负。但是他提出：中国绘画艺术必须走写实的道路。

陈独秀 “打倒四王，必用写实主义”，鼓吹德先生、赛先生。其主张与康有为是一致的。1919年时，五四运动。真正付诸行动的是两个人：林风眠和徐悲鸿。林：“介绍西洋艺术，整理中国艺术，调和中西艺术，创造时代艺术”。林风眠1925年从法国留学回来，蔡元培钦点的，北平艺专的… 。蔡元培给徐悲鸿安排了南京的中央艺术大学职位。徐悲鸿的… 。两个人代表了两种发展，林风眠还是在西方印象派基础上的引入和介绍，强调型，他再整理、调和中国艺术上身体力行，是一个很好的画家，但不一定是很好的老师。徐悲鸿”素描是一些造型的基础“，《九方皋》的马有光影、结构、透视，都在画面上，和传统国画不一样，是平面的。

在徐悲鸿和林风眠两个人之间，五四运动，中国的启蒙运动，陈独秀倡导的德先生、赛先生，徐选择了赛先生。徐悲鸿1945年就任北平国立艺专校长，代表赛先生，代表了科学的一路。中国需要这东西。德先生的到来是中国19世纪初的最重要的东西。理性精神的吸收，这恰恰是中国传统闭关自守的弱项，取长补短，有选择地接收。

### 2、现实主义之路

巴比松、库尔贝，现实主义具有批判性，在技法层面安上没有多大区别，将眼光落到了日常劳动的农民、工人，从皇权转向了平民阶层。米勒《拾穗者》。

1931年鲁迅，介绍德国的珂勒惠支，版画表现下沉的、普通的劳动人民，表现人性的力量，通过“木刻讲习会”，培养了中国新的艺术力量，版画可以复制，具有宣传的力量，

蒋兆和：表现贫苦人民的现状，与杜甫的 “朱门酒肉臭，路有冻死骨” 类似。1942年延安文艺交流会，在毛泽东，指出中国艺术在特殊时期必须明确方向：艺术要为大众服务。学习光影等只是技术性的学习，必须要找到中国艺术在本土生长的路径，要画劳苦百姓。这是不同于西方的中国的独特的选择。

韩国、日本按照西方艺术的节奏在走，接收了赛先生和德先生

中国只接受了赛先生。这是符合历史规律的，是人类艺术史里面自然地在中国发货所能的另一种故事。

### 3、提问讨论

透过现象看到绘画的内在。绘画作为一种现象呈现给我们的时候我们

中国的改革开放前，只知道安格尔、德拉克洛瓦。开放后所有艺术一股脑全过来，中国在改革开放后，对文革时期的产生一种反思，伤痕美术、伤痕文学。囫囵吞枣，消化不良，通过中国的文化土壤，过滤了一部分，如行为艺术等。也出现了一些新的，如公共艺术，与城市化改造是结合起来的。本质上是对西方艺术的回响。

### 4、总结

从原来的欣赏之美，对自然的欣赏，对艺术的欣赏。今天，不是去欣赏、去懂，而是知道如何去审美，

从自然之美，到艺术之美，到审美之美。

康德：不是理性判断，而是情感判断，

模仿之美：从大自然中提取出来，被艺术家们表现。

现在，产生迷惑：这个东西美吗？比情感判断更深一层的逻辑，理性判断。

具有普遍性，无功利性。

审美判断的第一个条件：普遍性

对审美判断的第二个条件：无功利性、无利害行

今天我们需要更谨慎的立场，更多的知识去判断。在知性的层面判断艺术品是不是好的。不再是评价 “美不美” 了。好的艺术品也可能是丑的。这张画虽然不美，但是它是好的艺术品。真实之美。

好的艺术首先是真诚的，带有意义的，是能被大家承认意义的。形式，形式带来的美感，

好的艺术，在人和自然里寻找自己的位置，感到自己的渺小，虽然渺小，但又渴望自己能做些什么

审美的概念变了。

福山《历史的终结与最后的人》，历史的最终端是人的精神的自由，原来的审美叙事终结了。历史的终结是黑格尔提出的，福山将其发扬光大了。黑格尔 “历史的起源在东方，准确来说是在中国。” 他认为中国是整个文明史的起源，但是落在欧洲，西方吸收了各文明的力量，形成了太阳，历史在这里终结。

所有西方人基本还会透视法的出发点。19世纪初的预言：我们的西方还有美洲大陆，那边可能会出现新的历史。

中国的观看方法不是线性的，生命是循环的，中国不会用否定之否定，中国是内陆型的文明体，西方是海洋性的文明体。中国一辈子求的就是安定。农耕社会。士农工商。

文艺复兴的焦点透视是“从我的角度看世界”，对人的深刻认识，我是谁，“我思故我在”，对“我”自身的反思产生了缺陷的认识。“我” 需要自我救赎，产生理性的力量，认识到自己的不足。汽车是腿的延长，眼镜是视力的延长。工具理性。这是西方的。

对于中国，最重要的是直观，体悟，外师造化，中得心源。追求整体，西方是二分法，中国不要光影，追求形的完整。

观看之道、审美之美。周期。焦点透视。我走开了，你走到我的位置，看到的东西是一样的。即便毕加索搞立体主义，本质还是焦点透视，立场是不变的。

太阳从中国升起，落到欧洲；从欧洲升起，落在美国；在美国升起，又落回中国。

黑格尔：将中国艺术称为象征性艺术（史前艺术）。古希腊艺术是古典性艺术，形统一。浪漫型艺术：人自由表达自己的情感，贝多芬等（黑格尔自己所处时代的艺术）。

中国的古典艺术在唐宋，如何看待世界，属于古典型艺术，是艺术的青年期。

艺术的中年期：稍微有些随心所欲，成熟了，浪漫型艺术，19世纪法国印象派，德国20世纪初表现主义艺术。具象的

这个历史可能因为生命的某种属性而变得可以从头再来。

建议大家看看 梁启超“少年中国说”。少年强，中国强。19世纪末20世纪初，中国没落腐朽。太阳重新照耀中国。
